# 2023-08-03日報

## 取り組んだ課題一覧
* 08_ruby/001_プロを目指す人のためのRuby入門.md
  * プロを目指す人のためのRuby入門を読む

## わかったこと
### プロを目指す人のためのRuby入門 8章
* 継承は使えないが、特定の共通機能を持たせたい場合にはモジュールが選択肢に挙がる。
* includeすると、インスタンスメソッドとして呼び出せる。
* モジュール側でprivateとして定義すると、includeしたクラスでもprivateメソッドとして扱われる。
* extendすると、特異メソッド（クラスメソッド）として呼び出せる。
* includeやextendはクラス名.include、クラス名.extendで呼び出すことも可能
* クラスオブジェクトにinclude?メソッドを呼ぶと、引数で渡したモジュールがincludeされているかどうかわかる。
* included_modulesメソッドを呼ぶと、includeされているモジュールの配列が返る。
* ancestorsメソッドを使うと、モジュールだけでなくスーパークラスの情報も配列になって返る。
* include先のクラスでeachメソッドが実装されている場合、Enumerableモジュールをincludeできる。
* include先のクラスで<=>演算子が実装されている場合、Comparableモジュールをincludeできる。
* Rubyは全てがオブジェクトのため、クラスやモジュールもオブジェクト。
* ミックスイン先のクラスと連携する場合は、特定インスタンス変数より特定メソッドの存在を前提とするほうが安全。これは、メソッドは未定義の場合エラーが発生するため安全性が高まるからである。
* モジュール構文の中にクラス定義を書くと「そのモジュールに属するクラス」という意味になり、名前の衝突を防ぐことができる。
* 名前空間は、クラスのグループ分け・カテゴリ分けをする目的で使われる場合もある。
* モジュールはインスタンスを作れないため、newせずに単なるメソッドの集まりを作りたいケースに向いている。
* module_functionメソッドで、メソッドインとしても特異メソッドとしても使える一石二鳥なメソッドを定義可能。
  * module_functionでモジュール関数となったメソッドは、ミックスインするとprivateメソッドになる。
* モジュールにも定数を定義することができる。
* 状態を保持するモジュールの作成も可能。クラスでも可能であるが、インスタンス化が不要な場合はモジュールにしておいた方が勘違いが減る。
* include以外にprependでもインスタンスメソッドとしてミックスインできる。prependでは同名のメソッドがあったとき、先にモジュールのメソッドが呼ばれるようになる。
  * prependを使うことで、オリジナルの実装を生かした既存メソッドの置き換えが可能

## 次やること
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * コマンドについてブログにまとめる
* 08_ruby/001_プロを目指す人のためのRuby入門.md
  * プロを目指す人のためのRuby入門を読む
  * 感想をブログに書く

## 感じたこと
* モジュールはアウトプット課題の規模感で使うことは少ないかもしれないが、モジュールのソースを読む機会はあると思う。その際には、8章の内容を復習しようと思った。

## 学習時間
* Today: 1.5h
* Total: 149.5h

