# 2023-07-01日報

## 取り組んだ課題一覧
* 05_linux/002_pecoとghqの導入.md
  * pecoとghqをinstall
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * Udemyのコース視聴完了
* 005.1_github/001_gitの基本を身に着ける.md
  * Udemyのコース視聴完了
  * YouTubeの東工大の動画視聴完了

## わかったこと
### Linux Udemyの動画 Day3
* バイナリファイル
  * 基本的にはテキストファイル以外のファイルがバイナリファイル
  * バイナリファイルをcatすると文字化けする。
* touchコマンド
  * 存在しているファイルを指定しても上書きしないので安全。タイムスタンプを更新するのみ。
* rmコマンド
  * rmコマンドを実行すると、ゴミ箱を経由せずに削除される。
  * -r(recrusion)オプション:ディレクトリの中のファイルもまとめて削除する。
  * -f:ファイル削除の際に警告文を表示しない。
  * -i:削除前に確認してくれる。
* mvコマンド
  * 移動先をファイル名とするか、ディレクトリのとするかで動きが変わる
    * `mv file flie1`:ファイル名をfile1に変更する
    * `mv file dir/`:dirにファイルを移動する
    * -i:変更前に確認する
* cpコマンド
  * コピー先のファイルがすでにあると上書きされるので注意
  * -r:ディレクトリをコピーする
  * -i:上書き前に確認する
* リンクを張る
  * ショートカットのようなもの。Linuxではファイルに別名をつけることができる。
  * リンクの使い所2つ
    * 1.深いところにあるファイル等の長いパスを省略したい時
    * 2.複数バージョンを共存させ最新を区別したい時
* ハードリンクとシンボリックリンク
  * ハードリンク:1つのファイルの実体に複数の名前をつける。元のファイルを削除しても消えない。
  * シンボリックリンク:リンク先のパス名が書かれた特殊なファイル。**リンク先がファイルの実体となる。** 元のファイルを削除・移動するとファイルを参照できなくなる。
  * シンボリックを使うことの方が多い。ハードリンクは制約（ディレクトリに対して使えない等）が多いため。
* lnコマンド
  * 何もつけないとハードリンクになる。
  * -s:シンボリックリンクを張る。
* findコマンド
  * 例）`find . -name README.md -print`
  * 検索条件で使われるもの
    * -name:大文字小文字を区別する。ワイルドカードが使える。
      * 例）`find . -name '*.html' -print`
      * ワイルドカードを使う際はシングルクォートで囲む必要あり。
    * -iname:大文字小文字を区別する。
    * -type:ファイルの種類
    * -a:複数の条件を指定する。-aは省略可能

### Linux Udemyの動画 Day4
#### 標準入出力について
* 標準出力、標準入力、標準エラー出力の3種。エラー出力と通常の出力は別枠なので注意
* Linuxではコマンドの入出力を抽象化しているので、いろんなコマンドを組み合わせて多機能にすることができる。
* リダイレクトについて
  * 入力のダイレクト:`<`
  * 出力のリダイレクト:`>`
  * エラー出力のリダイレクト:`2>`
  * 出力とエラー出力をまとめる:出力をリダイレクトした後に`2>&1`　例）`ls / /hoge > output.txt 2>&1`
  * リダイレクトで追記:`>>`
    * `>`だけだと指定ファイルを上書きする
* /dev/nullについて
  * 入力先として指定しても何も返さない
  * 出力先として指定すると結果が何も表示されない。
    * 処理の結果が大量で非表示にしたい時に、出力先として指定することがある。
* パイプラインについて
  * パイプ`|`でコマンドを繋げると複数のコマンドを連携できる。
    * 例）`ls /bin | grep systemd | less`
#### パーミッションについて
* Linuxではユーザによってファイルの権限管理ができる。
* ファイルのオーナーとグループ
  * ファイルにでは全てオーナーと所有グループが設定され、権限管理もされている。
  * Linuxではユーザーごとにアカウントを発行する
  * `ls -l`コマンドでファイルのオーナーとグループが確認できる
  * `id`コマンドで自分の所属グループ等が確認できる
* パーミッション
  * `ls -l`でパーミッションが確認できる。
  * `-rwxr-xr-x`は先頭から`ファイルのタイプ(1文字）/オーナーパーミッション(3文字)/グループのパーミッション(3文字)/その他のユーザーのパーミッション(3文字)`
  * rはread、wはwrite、xはexecute
* Linuxでは「人はミスをするものだ」という思想のもと、厳しめに権限が設定されている。重要タスクをする際には一時的に権限を緩和するコマンドを使う。
* chmodコマンド
  * ファイルやディレクトリのパーミッションを設定する
  * `chmod [ugoa] [+-=] [rwx] <ファイル名>`で特定ユーザーの権限を設定できる。
  * 8進数を使って`chmod <8進数の数値> <ファイル名>`でも指定可能。全パーミッションを指定したい時に便利で`chmod 755 file`はよく使われる。
* スーパーユーザについて
  * スーパーユーザー（rootユーザー）のこと。
  * システム根幹に関わる作業は誰でもできると危険なのでsudoコマンドで行う。
    * switch user and doの略（super user doではなく）
  * Catalinaから/ルートディレクトリに書き込みができなくなったらしいので、`sudo mkdir /dir`すると`mkdir: /data: Read-only file system`と怒られる。

### Linux Udemyの動画 Day5
* プロセス
  * 実行中のプログラムのこと
  * 同じコマンドでも1つ実行すると新しいプロセスが1つ作られる。
* psコマンド
  * process statusの略
  * PIDにプロセスID、CMDに実行中のコマンドが表示される
  * aux:全ユーザーのプロセスを表示する。オプションだけどハイフン不要。
    * aが全てのユーザー、uが詳細情報を含める、xがpsコマンドを実行したユーザの全てのプロセスという意味。
* ジョブ
  * プロセスの集まりがジョブ。シェルごとに管理
    * `ps aux | grep bash | less`だと3プロセスが集まった1つのジョブ。
    * バックグラウンドで処理を実行する時によく使う。
* ジョブとプロセスの違い
  * プロセス:OS全体で統一管理。他のユーザーのコマンドも一括で管理している。だから`ps aux`をたたけば他のユーザーのprocess statusも確認できる。
  * ジョブ:ジョブを実行するシェル単位で管理
* バックグラウンドとフォアグラウンド
  * フォアグラウンド:シェルの画面内で実行。ユーザが画面で対話的に何かを入力できるときはこっち。
  * バックグラウンド:シェルの画面外でコマンドを実行
  * コマンドの後に&をつけて`<コマンド名> &`で実行するとバックグラウンドでコマンドを実行できる。
* jobsコマンド
  * 現在の実行中のジョブ一覧を表示
* fgコマンド
  * ジョブをフォアグラウンドに戻す時に使用
* bgコマンド
  * 長い時間がかかる処理をバックグラウンドで実行する時に使用
* killコマンド
  * ジョブやプロセスを終了させる
    * 正確にはkillコマンドはシグナルを送信するもの。
  * シグナル
    * `kill 4965`は`kill -TERM 4965`が省略されたもの。`TERM`のシグナルは終了を指示する。
    * TERMが効かないプロセスがある場合は`SIGKILL`という強制終了のシグナルがある。安全に終了させず強制終了させるので最終手段のとして使う。
  * ジョブを修了させる場合`kill %1`、プロセスを終了させる場合`kill 4965`のように書く

### Git Udemyの動画
* Gitは差分のみを管理しているわけではない。commitして変更履歴を保存する際には、圧縮ファイル・ツリーファイル・コミットファイルという3つのGitオブジェクトで記録されている。
  * 圧縮ファイルが実体としてあることに注意。
* コミットメッセージについて
  * 簡単に書く時:変更内容の要点と理由を1行で簡潔に書く。個人開発とかではこれでOK
  * 正式に書く時:1行目に変更内容の要約、2行目を空行、3行目に変更した理由を書く。OSSでPR上げる際やチーム開発のルールがある際にはこっち
* `git rm --cached <ファイル名>`ワークツリーには残すけど、リポジトリからはファイルを削除したい時に使う。パスワードファイルを間違ってリポジトリに入れてしまった場合等。
* `git checkout -- <ファイル名>`では、指定されたファイルの状態をステージからワークツリーへ持ってきて反映させることで、ファイルへの変更を取り消している。
* `git reset HEAD <ファイル名>`では、指定されたファイルの状態をリポジトリの最新commitからステージへ反映し、ステージの変更を取り消す。
  * ワークツリーへは影響なし。ワークツリーまで変更したいのであれば、`git checkout -- <ファイル名>`も行う必要あり。
  * 変更取り消しのコマンドは最近だと`git restore`使う方が良いのかも？[参考](git remote add origin https://github.com/KOH6/git_tutorial.git)
* fetchとpullの使い分け
  * 基本的にfetchを使うのがおすすめ。pullは挙動が特殊
  * pullの注意点
    * `git pull origin hoge`した際に、ワークツリーにmasterブランチとhogeブランチがある場合を考える。この場合、「masterブランチにhogeブランチがmergeされる」
    * masterブランチにいて未変更の場合は問題ないが、hogeブランチにいた際にmasterブランチに変なmergeが発生しうる。
* ブランチやHEADについて
  * ブランチはコミットIDを記録したポインタに過ぎない。
  * HEADは現在作業中のブランチへのポインタ。
  * コミットがあってそのコミットIDを記録しているのがブランチ。現在作業中のブランチへの参照を持つのがHEAD。
  * ブランチやHEADの情報はリポジトリの`.git`配下のフォルダにある。
* mergeには3種類ある
  * FastForward:早送りになるmerge。ポインタが前に進むだけのmerge
  * AutoMerge:基本的なmerge。マージコミットができる。親コミットが2つできる。
  * 最後の1つはConflict
* Conflictを防ぐ方法について
  * 複数人で同じファイルを変更しないようにする。
  * pullやmergeする前に変更中の状態をなくしておく。（commitやstash）
  * pullする際には、pullするbranchに移動してからpullする
  * Conflictしても慌てないようにする
* リモートリポジトリでブランチを削除した後、`git branch -a`の候補から削除反映させる際には`git fetch -p`する。
* rebaseについて
  * pushしたcommitをrebaseするのはNG
  * `git push -f`は履歴が壊れるため絶対にNG
* rebaseとmergeの使い分けについて
  * pushしていないローカルの変更にはrebaseを使う。pushした後はmergeを使う。
  * Conflictしそうならmergeを使う。先にPRを出してConflictするかチェックするのもあり。
  * merge
    * 作業の履歴を残したいならmergeを使う。一方でmerge commmitが多くできて履歴が複雑化する
    * Conflictの解消が比較的簡単。mergeのタイミングでしか発生しないため。
  * rebase
    * 履歴をキレイにしたいならrebaseを使う
    * Conflictの解消が若干面倒。rebaseするごとにConflictが発生しうる。
* pullのrebase型
  * `git pull --rebase origin master`:mergeコミットが残らないため、リモートの内容を取得したいときだけは`--rebase`を使う。
  * pullはrebase型にするのがおすすめ。
* 複数のcommitをやり直す
  * `git rebase -i HEAD~3`:HEADを含めた3つ分のcommitをやり直す
  * 過去のcommitを`edit`で指定すればcommit内容の編集が可能
    * この際addする単位を分割してcommitを分割することも可能
  * 順番を並び替えればcommitをrebaseしていく順番を選択できる
  * 過去の複数のcommitを`squash`(押しつぶす)で指定すればcommitをまとめることができる
* タグ
  * リリース日などをcommitにつけて後で参照しやすくするもの。リリースポイントによく使う。
  * 注釈つきと軽量版のタグがある。基本的には情報量が多い注釈付きのタグを使う。
  * 注釈付きタグの作り方
    * `git tag -a 20170520_01 -m 'version 20170520_01'`:名前やコメントをつけられる。-aはannotationの略
  * 軽量版タグの作り方
    * `git tag 20170520_01`:名前をつけられるのみ
  * タグをリモートリポジトリに送信する方法
    * 普通にpushしただけではリモートに反映されない。
    * `git push origin --tags`:ローカルにあってリモートに存在しないタグを一斉送信する。
* 作業の退避`stash`コマンド
  * `git stash apply --index`:--indexをつけることでステージの状況も復元できる
  * `git stash drop`:最新の作業を削除する
  * `git stash drop stash@{1}`:特定の作業を削除する
  * `git stash clear`:全作業を削除する

## 次やること
* 03_web/003_web_basic.md
  * 書籍の学習内容をブログにまとめる
* 04_vim/001_vimの基本を理解する.md
  * vimtutor周回
  * vimの内容についてブログにまとめる
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * コマンドについてブログにまとめる
* 005.1_github/002_gitに触れながら学ぶ.md
* 005.1_github/003_課題提出用のリポジトリ作成.md
* 005.1_github/004_pull_requestの練習.md
* 005.1_github/005_github_flowについて学ぶ.md

## 感じたこと
* Gitコマンドのタブ補完設定をしたらめちゃくちゃ快適になった
  * [参考](https://qiita.com/mikan3rd/items/d41a8ca26523f950ea9d)
* `git checkout` は `git switch`で、変更取り消しの`git checkout --`や`git reset HEAD`は`git restore`でやるなどコマンドも色々新しくなっていそう。`git checkout`が多機能すぎてコマンドを分けた背景がある様子。
  * [参考](https://qiita.com/yukibear/items/4f88a5c0e4b1801ee952)

## 学習時間
* Today: 12.0h
* Total: 55.5h