# 2023-07-04日報

## 取り組んだ課題一覧
* 005.1_github/004_pull_requestの練習.md
* 005.1_github/005_github_flowについて学ぶ.md
* 005.1.1_html_css/001_HTML_CSSを学ぶ.md
  * Udemyの動画視聴(セクション1~5)

## わかったこと
### HTML/CSS Udemy動画
* widthプロパティはボックスの横幅を指定するわけではなく、文章部分の大きさを指定するもの。ボックスの大きさは、widthと両端のmargin、両端のpaddingの和となる。
  * padding:10px,margin:30px,width:300pxだとボックスの大きさは380pxになる。
* グリッドレイアウトについて
  * グリッドレイアウトを使うことで、エクセルのセルを使ってデザインするように各要素の配置を行うことができる。
  * `grid-column-start: 1;  grid-column-end: 2;`をひとまとめに書くと、`grid-column: 1 / 2;`となる。
  * 全体を囲うcontainerクラスについて
    * `grid-template-columns: 180px 1fr;`:1frの部分にはブロックの横幅から180px1引いた分が指定される。
    * `margin: 0 auto;`で指定することで全体を中央寄せできる。
    * `gap: 30px 20px;`と書くことでそれぞれのグリッドアイテムの行間に30px、列間に20pxの空白を指定できる。
  * 各グリッドアイテムのgrid-rowやgrid-columnプロパティは省略可能な場合がある。上左端から各グリッドに配置していって、場所を一意に特定できる場合は省略可能。使いこなすと、改修に強いシンプルなcssを書ける。
* 内容と一致したタグを使うことはSEO上でも大事。article,footer,header等もdivタグで全て代用しないこと。
* h2タグ等のHTMLタグはデフォルトでmarginやpaddingが設定されている。そのため、reset.cssを作ってデフォルトの各プロパティをリセットする。reset.cssは公開されている。
* cssには読み込む順番がある。自分でデザインしたcssより上の行に配置し、先にreset.cssを読み込むようにすること。
* HTML5からインライン要素、ブロック要素という言い方をしなくなった。
* flexについて
  * グリッドレイアウトで大枠の配置を決め、同じような要素を均等に配置する等ではFlexBoxが便利。
  * 親要素で`display: flex;`を指定することで子要素を横並びにできる。
  * `justify-content: space-between;`で子要素を両端に配置する。
* aタグでurlが決まっていない際には仮に#を設定する。これをnullリンクという。
* 以下のように設定するとaタグでリンクする際の色の変化、下線を消すことができる。
```
a {
  color: inherit;
  text-decoration: none;
}
```
## 次やること
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * コマンドについてブログにまとめる
* 005.1.1_html_css/001_HTML_CSSを学ぶ.md
  * Udemyの動画視聴(セクション6~)
* 005.1.1_html_css/002_アウトプット課題.md
  * コーディング模写の課題

## 感じたこと
* 体調が悪い日は無理せず休む

## 学習時間
* Today: 3.0h
* Total: 64.5h