# 2023-07-13日報

## 取り組んだ課題一覧
* 005.2_web-basic/01_ウェブ開発入門完全攻略コース.md
  * 動画視聴（各種サイト作成, Bootstrap, Ruby）

## わかったこと
### HTML, CSS
* ダミー画像はPLACEHOLDER.com等から入手すると良い。URLにサイズ（100x90）等を指定することで欲しいサイズのダミー画像を簡単に入手できる。
* `vh`という単位について、viewport heightの略。画面の表示領域の何％分表示するかを指定する。`height: 50vh;`なら画面表示領域の50%分の高さで表示する。
* `width: calc(100% - 7em);`と指定すれば、cssで計算した上での幅指定も可能。
* SEO対策として`<meta name="description" content="簡潔な説明">`というメタタグを入れることが大切。
* 動画内で紹介されていたrss`https://github.com/filipelinhares/ress`
### Bootstrapについて
* 各種アイコンはBootstrapアイコンを使用するのも便利。FontAwesome以外の選択肢として。
* `gy-3`を親要素のclassに指定すると子要素全てに1remのpaddingが適用される。gutter(溝)のy方向なので`gy`
* ヘッダーの追従は`sticky-top`のclassを指定するだけでOK
### Rubyについて
* `=begin =end`の複数行コメントアウトは実務ではほぼ使わない。
* Rubyは慣例的にスネークケースで命名する。定数については全て大文字でスネークケースが慣例。`TAX_RATE`等
* ダブルクォートとシングルクォートの使い分け
  * 特殊文字(`¥n`)や式展開(`#{hoge}`)を使う場合はダブルクォート
  * それ以外はシングルクォート
* `s.upcase!`のようにメソッド名の末尾に`!`をつけることで破壊的な編集になる.
* 数値と文字列の連結は暗黙的に変換されないのでエラーになる。`'Number is' + 1.to_s`等明示的な変換が必要になる。
* `++`,`--`でインクリメント/デクリメントを書くことができない。
* `false`か`nil`が`false`扱い。それ以外は全て`true`となる。
* `return a + b`としてreturnを書くのはエラーにはならないが一般的ではない。Rubyの関数は最後に評価された式を戻り値として返すので`a + b`のみ書く。
* `puts`メソッドは改行込みで出力。`print`メソッドは改行なしで出力。`p`メソッドはdebug用のメソッド。
* 繰り返し処理について
  * eachとforの繰り返し処理については、forは原則使わない。
  * 繰り返し処理timesについては配列を使わずn回処理したい時に便利。`5.times { |i| puts "#{i} : Hoge"}`とすれば5回の繰り替え処理となる。
  * `10.upto(14) { |n| puts n}`や`14.downto(10) { |n| puts n}`という書き方で1ずつカウンタを変化させる繰り返し処理が可能。
  * `1.step(10, 2) { |n| puts n}`でカウンタを1以外にした繰り返し処理が可能
  * あえて無限ループを作りたい時は、loop文を使う。`break`でループを抜ける、`next`で次のループに進むことが可能。
* `n.odd?`や`n.even?`のメソッドで偶奇の判定が可能なので、`n % 2 == 0`で偶数判定を書かなくて良い。
* 他言語で言うインスタンス変数のgetterは`attr_reader :field_name`、setterは`attr_writer :field_name`で書くことができる。getterとsetterをあわせたものは`attr_accessor :field_name`で書くことができる。
* 他言語で言うstaticな変数は`@@count = 0`のように`@@`をつけて書く。
* 他言語で言う`try catch finally`は`begin resucue ensure`で書く。

## 次やること
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * コマンドについてブログにまとめる
  * dockerに入った際に改めて復習予定
* 005.2_web-basic/01_ウェブ開発入門完全攻略コース.md
  * 動画の続き視聴（MySQL, Ruby on Rails, Git）
* 005.2_web-basic/02_github_pagesで公開してみよう.md
  * Webページ作成
* 07_docker/001_米国AI開発者がゼロから教えるDocker講座.md
  * 動画視聴

## 感じたこと
* Bootstrapでサイトを作ると、cssの記述量が明らかに減った。使いこなせるとかなり強力だと感じた。特に、レスポンシブ対応のグリッド指定もclass名だけでできてしまうのがかなり強力に感じた。
* Rubyを使いこなすことができれば、シンプルな書き方で処理が書けそう。一方で慣れるまでは少し大変そう。
* Rubyは繰り返し処理のバリエーションが豊富。

## 学習時間
* Today: 3.5h
* Total: 94.5h