# 2023-07-14日報

## 取り組んだ課題一覧
* 005.2_web-basic/01_ウェブ開発入門完全攻略コース.md
  * 動画の続き視聴（Ruby on Rails, Git）
*  005.2_web-basic/02_github_pagesで公開してみよう.md
  * Webページ作成
  * Qiitaに記事公開
* 07_docker/001_米国AI開発者がゼロから教えるDocker講座.md
  * 動画視聴（〜セクション5）
  * 自機にDockerコマンド補完を設定

## わかったこと
* Ruby on Rails
  * `routes.rb`に`resources :tasks`と記述することでtasksのcontorollerでRESTfulを満たすpathが自動でroutesとして使えるようになる。`task#index`、`task#create`等のActionに対するpathが自動で設定される。
  * destroyした後にredirectする場合は、`status: :see_other`をつける。これをつけることで、リダイレクト先のURLにDELETEでのリクエスト送信をすることを避ける。
  * `<%= render partial: 'form' %>`で共通部分`_form.html.erb`の呼び出しが可能。共通部分のerbファイルは`_`始まりにするのが慣例。
  * turboというJavaScriptのような仕組みがRails7から導入された。ajaxが必要な動きはturboで行うことができる。

### Docker
* 開発者それぞれの開発環境、テスト環境、本番環境をOSやデバイスに依存せず環境構築したい際にDockerのコンテナ技術が役に立つ。
* 常に残り続けるコンテナもあるが、コンテナを1トランザクションごとにinactiveにすることも多い。テスト環境で指定コンテナを、特定のタイミングで呼び出したい時。
  * `docker run <Docker image名>`するとimageからコンテナが作成される。このコンテナはimage内の処理を実行するとinacitveな状態になる。
* `docker run -it ubuntu bash`:ubuntuのイメージをコンテナ生成して、プログラムはbashを実行してね。という意味。※`-it`については後の章で解説される。
  * runした際にローカルにDockerImageがない場合、自動でpullしてきてくれる。
* DockerImageの更新方法は2つある。
  * コンテナ側で作業を行い保存すると、Image側に新たなレイヤーが保存されDockerImageが更新される。
  * DockerFileを更新することで、DockerImageを更新する。**※こちらの方が一般的**
* コンテナのrestart
  * `docker restart <CONTAINER ID>`:指定コンテナIDのコンテナをrestartする。
  * `docker exec -it <CONTAINER ID> bash`:指定コンテナIDのコンテナをbashで実行する、という意味。（コンテナに入る）※`-it`については後の章で解説される。
* コンテナからの抜け方
  * `exit`:プロセスを切ってホストに戻る。コンテナのステータスはexitedになったりupのままだったりする。もう一度upするならrestartが必要。**※こちらの方が一般的**。
  * `detach`（Ctrl + p + qでも可）:プロセスが生きた状態でホストに戻る。コンテナのステータスがupのままになる。
* `docker commit 08cf6de4911d ubuntu:updated`:08cf6de4911dのコンテナをubuntu:updatedという新たなDockerImageとして新たなレイヤーを作成する。
* image名は正確にはrepository名とtag名を合わせたもの。ubntuイメージの名前は`library/ubuntu:latest`だが、`library/ubuntu`はrepository名で`latest`はタグ名。
* repository名はハイフンつなぎで命名することが多い。アンダースコアは使わない。
* pullしてきたimageを自作のrepositoryにpushする際には、imageを自作のrepositoryに合わせた形で別名をつけてpushする必要がある。
* `docker tag ubuntu:updated user-name/my-first-repo`:ubuntu:updatedのDockerImageをuser-name/my-first-repoとして別タグをつける。Image IDの実体は変わらない。
* Imageのpullについて
  * pullする際には同名のImageがあるとpullできない。
  * `docker rmi hoge/my-first-repo`:hoge/my-first-repoで付与したコンテナのタグを削除する。コンテナ自体を削除するわけではないので注意。
* コンテナについて
  * `docker run`はコンテナを`create`+`start`するコマンド。startした後はデフォルトの処理が実行されてexitされる。
  * `docker create hello-world`するとステータスがCreatedとしてコンテナが立ち上がる。
*  `docker start 51b7fa44eab3`するとデフォルトの処理が実行される。処理が実行されるだけで出力結果は表示されない。
    * 出力結果を表示したい場合、`docker start -a 51b7fa44eab3`とすれば出力結果の表示が可能。`-a`は`--attach list`の略。
* `-it`とは何か
  * `-i`でインプット可能にする。LinuxのSTDIN(標準出力)がホスト側とコンテナ側で繋がっていない（チャネルが開いていない）。`-i`をつけることでホスト側の入力をコンテナ側のSTDINとして受け付けることができる。
  * `-t`で表示を綺麗にしている。これがないとタブ補完等も機能しなくなる。
* コンテナの削除
  * 一度exitedになったコンテナを再利用することは業務の上であまりない。コンテナの削除が必要になる。
  * `docker rm hello-wolrd`:hello-wolrdコンテナを削除する。動いているコンテナ（ステータスがupのもの）には適用できない。
  * `docker stop hello-wolrd`:ステータスをexitedにして止める。
  * `docker system prune`:止まっているコンテナを全て削除できる。のちの章で扱うdangling imageやキャッシュの削除も同時に可能。
* コンテナに名前をつける
  * 起動し続けるコンテナ、共有サーバーを使う時、他のプログラムをつかうとき（ランダムなIDで動作させることができないとき）については名前をつけた方が良い。
  * **同じ名前のコンテナがすでにある際にはエラーとなるので注意。**結構重要。
  * `docker run --name hoge ubuntu`:ubuntuのコンテナをhogeという名前で立てる。
* コンテナのdetachedモードとforegroundモードについて
  * detachedモード
    * コンテナ起動後にdetachする。バックグラウンドでしばらく立てておきたいコンテナはこちらで起動する。
    * 起動方法は`docker run -d ubuntu`のように`-d`をつける。
  * foregroundモード
    * コンテナをexit後に削除する。一回きりのコンテナ等すぐに破棄したいようなコンテナはこちらで起動する。
    * 起動方法は`docker run --rm ubuntu`のように`--rm`をつける。

## 次やること
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * コマンドについてブログにまとめる
  * dockerに入った際に改めて復習予定
* 07_docker/001_米国AI開発者がゼロから教えるDocker講座.md
  * 動画視聴（セクション6〜）

## 感じたこと
* turboの機能はRails7から実装されたと言うことは、Rails速習ガイドには記載がないのかな？
* 今日でとうとう累計勉強時間が100hを突破しました！引き続き頑張ります！

## 学習時間
* Today: 8.0h
* Total: 105.5h