# 2023-07-16日報

## 取り組んだ課題一覧
* 07_docker/001_米国AI開発者がゼロから教えるDocker講座.md
  * 動画視聴（セクション6,7）

## わかったこと
### Docker
* DokerFileについて
  * Docker iｍageの取得はDockerfileを編集して取得することの方が多い。コンテナからレイヤーを増やしても作業者以外が変更内容を認識しづらい。
  * DockerのインストラクションとはDockerfileに書かれる「RUN」等の指示のこと。
  * Dockerfileを作る場合、必ず「Dockerfile」という名前である必要がある。
  * Dockerfileが置かれているディレクトリに移動した後、`docker build .`することでDocker imageの作成が可能。名前を指定しなければ`<none>`が指定される。
  * buildした直後のDocker imageはdangling imageという。`dokcer images -f dangling=true`とすると、danglingのDocker imageのみ一覧かできる。
  * `docker build -t new-ubuntu:latest .`:new-ubuntuという名前をつけてdocker imageを作成する。
  * DockerfileからDocker imgageを作成するのは時間がかかる。そのため、buildの処理を待っている間にあらかじめ立てたコンテナ側で作業を並行して行うこともよく行われる。
* Dockerfileのインストラクションについて
  * `FROM`インストラクション
    * `FROM ubunt:latest`でベースとなるイメージをubuntuに決定する。
    * Dockerfileは`FROM`から書き始める
    * ubuntuのイメージは73MB、alpineは5MBほどなのでLinux系のOSをFROMとして指定する際にはalpineが選択されることもある。
  * `RUN`インストラクション
    * RUNごとにLayerが作られる
    * RUNインストラクションを増やしすぎるとDocker imageのサイズが大きくなりすぎるので注意
  * `CMD`インストラクション
    * デフォルトで実行する処理を指定できる。
    * ひとつのDockerfileにひとつの`CMD`インストラクションを記述する。
    * 原則Dockerfileの最後に記述する
    * `CMD ["executable", "param1", "param2"]`でexecutableにparamを渡して実行する。
    * 特にやりたいことがなければ`CMD ["/bin/bash"]`とするのが一般的
* Layer数について
  * Docker imageのLayer数を最小限に抑えるのがベストプラクティス。これを意識しないと、Dokcer imageのサイズがどんどん大きくなってしまう。
  * Layerを作るためのインストラクションはRUN、COPY、ADDがあるが、Layer数を増加させる原因となるのはADDがほとんど。
  * `RUN`ではパッケージインストールをすることが多い。
  * パッケージインストールで不要な`RUN`を実行したくないため、`RUN apt-get update && apt-get install xxx yyy zzz`のように`&&`でコマンドを繋げることが多い。
  * `apt-get`する際には`\`で改行をして見やすくすると良い。
```
RUN apt-get update && apt-get install \
xxx \
yyy \
zzz
```

  * `apt-get`するパッケージを増やすと毎回buildしなおしになる。またパッケージの量が10,20と増えてくるとbuildするのに1日かかったりすることがある。そのためcacheをうまく使うことが重要になる。
* cacheについて
  * layerごとにcacheが保存されているので、RUNをある程度分けることも重要になる。以下のようにすると、`apt-get update`と`apt-get install`と`apt-get install aaa`のlayerがわかれるのでcacheも別れる。
  * Dockerfileをメンテする時は、RUNをわけてcacheを活用しながら作業する。RUNが通ることがわかったら、後でRUNを一つにまとめる作業を行う。`RUN`が多くあるDockerfileは作業中のようなもののイメージ。

```
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y \
curl \
cvs \
nginx
RUN apt-get install aaa
```

* RUNとCMDの違いについて
  * RUNはLayerを作る。CMDはLayerを作らない。そのため、CMDはDocker imageには含まれない。
  * 保存しておきたいような内容はLayerにしたいのでRUNで記述する。起動するときにのみに実行したい内容はCMDで記述する。


## 次やること
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * コマンドについてブログにまとめる
  * dockerに入った際に改めて復習予定
* 07_docker/001_米国AI開発者がゼロから教えるDocker講座.md
  * 動画視聴（セクション8〜）

## 感じたこと
* 晴天の日に外でPC作業すると、気分転換になるがめっちゃ日焼けする（当たり前）

## 学習時間
* Today: 2.0h
* Total: 107.5h