# 2023-07-23日報

## 取り組んだ課題一覧
* Docker全体の復習
* 07_docker/004_dockerインプット.md
  * Dockerの任意教材（実践Docker）

## わかったこと
### 実践Docker
* コンテナの状態変更を別のコンテナに反映する方法は2つある。
  * 1. 構成変更を全てのコンテナへ引き継ぎたいならイメージを作る。
    * vi をどのコンテナでも使いたい場合は「Dockerfile で vi 入りイメージを作っておく」ことで解決
  * 2. ファイルを残したいならホストマシンと共有する
    * 特定のファイルが消えてほしくない場合は「ホストマシンにファイルを共有する」ことで解決
* Docker Hubに記載されているレイヤーの情報について
  * レイヤーのページで確認できる内容は Dockerfile そのものではない。Dockerfile によって積み上げられたレイヤーの情報なので注意。
  * `FROM`で指定しているベースイメージのレイヤー数はDockerfile上には表示されないが、DockerHubのレイヤー数には表示される。
  * 例）以下のrails:5.0.1の公開されているDockerfileは4レイヤーしかない。一方でDockerHubには22レイヤー表示されている。これはベースイメージの`ruby:2.3`が18レイヤー分内包しているためずれが発生している。
```Dockerfile
FROM ruby:2.3
RUN apt-get update && apt-get install -y nodejs --no-install-recommends && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
RUN apt-get update && apt-get install -y mysql-client postgresql-client sqlite3 --no-install-recommends && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
ENV RAILS_VERSION 5.0.1
RUN gem install rails --version "$RAILS_VERSION"
```
* Dockerfileの必要性と有用性
  * Docker Hubにある公式イメージは最低限のレイヤーしかない。公式のUbuntuコンテナには`vi`や`curl`も入っていないので、そのままだと機能が少ない。
  * そのため、その最低限のイメージから「あらかじめ必要なセットアップを済ませたイメージを自分で作成しておく」というアプローチを取る必要が出てくる。
    * これがDockerfileで追加でレイヤーを載せてimageを作成するという考えにつながる。
* `RUN`を繋げすぎた際のデメリット2つ。構築時にRUNの中でコマンドを繋げすぎるのはデメリットが多い。
  * Linux コマンドに不備があり RUN が失敗した場合、繋げすぎたコマンドはどこで失敗したか極めてわかりづらい
  * 繋げすぎたコマンドの後半でエラーが出ると、キャッシュがないので初めから再実行になる
* 必ずしも Dockerfile の RUN を１つにすることが正解ではない。
  * 開発用途の Dockerfile では多少の性能と読みやすさをトレードオフすることもある。複数の RUN の間で実行ユーザを変えたり COPY を挟むこともある。
  * 今回は RUN は極端に繋げすぎずに、意味のある単位でレイヤーが重なって見えることを優先して Dockerfile を作成した。
* Dockerfileを初めて構築するときのコツ
  * いきなりDockerfileにしようとせず、**一度ベースイメージを起動して自分で bash で試行錯誤する とよい**

## 次やること
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * コマンドについてブログにまとめる
  * dockerに入った際に改めて復習予定
* 07_docker/003_docker.md
  * dockerで開発環境を構築する
    * ブログ作成
* Ruby「Rubyのプログラミング初心者向けの超入門講座」視聴
* 08_ruby/001_プロを目指す人のためのRuby入門.md
  * プロを目指す人のためのRuby入門を読む
  * 感想をブログに書く

## 感じたこと
* Dockerのアウトプット全然足りていない感すごい。特にdocker-composeを使った複数コンテナの操作はもうちょい練習してからRubyに行きたい。

## 学習時間
* Today: 4.0h
* Total: 131.0h
