# 2023-06-24日報

## 取り組んだ課題一覧
### Progate
* React　I~IV
* Node.js I~VI

## わかったこと
### **Reactについて（Progate React I~IV）**
### JSX
* JS内で記述されているHTMLタグのようなものはJSXとという。
* HTMLとほぼ同じように記述できるが、return内には1つの要素しか記述できない。
    * この制約はコンポーネントを複数に分ける話につながりそうな予感
* JSXにJSの変数を埋め込む場合は `{field}` というふうに中括弧でくくる。
* JSXでクラス名を指定する場合は、 `className='クラス名'` と記述する。
* 子コンポーネントをループさせたい際にはJSの配列操作のmapを使う。
* HTMLとJSXはタグの閉じタグの要否等が違うので注意。例えばJSXではHTMLのtextareaタグにあたるものを `<textarea></textarea>` ではなく `<textarea />` と表記する。

### state
* ユーザーの動きに合わせて変わる値のこと。stateの中身を変えることで、画面に描画する値を変えることができる。
* stateはconstructorの中でオブジェクトとして定義する。
* stateを変更する際には直接代入不可。setStateメソッドを使って `this.setState({field: value})` のように記述する。

### Reactの表示の仕組み
* App.js -> index.js -> index.html の順に変換されて表示される。
* index.jsに  `ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'))` と記述することで、index.html内で `id = "root"` となっている要素にコンポーネントが挿入される。 
    * ※React v18 からは[createRootを使う](https://iwb.jp/react-18-uses-createroot-instead-of-reactdom-render/ ) ことが推奨されているらしい。

### props
* 親コンポーネントから子コンポーネントへ値を渡すための仕組のこと
* 値だけでなく画像データも渡すことができる。
* 子コンポーネントに複数のpropsを渡す際に、カンマ区切りで列挙しないので書き方注意

```
<childComponent 
 props1="hoge" ←ここにカンマが不要なことに注意！
 props2="foo"
/>
```

* 子コンポーネントに渡されたpropsは一つのオブジェクト（`this.props`で取得可能）として扱うことができる。

## 次やること
* Qiitaアカウント作成
* はてなブログ開設
* 書籍読み始める。（『プロになるためのWeb技術入門』――なぜ，あなたはWebシステムを開発できないのか）
* Vimを触り始める。

## 感じたこと
* Progateのreact, Node.jsのレッスン楽しかったです。ロードマップ的に、これらを再度扱うのは数百時間後だと思うとちょっぴり悲しい。
* Progateが一区切りついたので、次のカリキュラムに進んでいきます！

## 学習時間
* Today: 9.0h
* Total: 32.5h
