# 2023-06-30日報

## 取り組んだ課題一覧
* 04_vim/001_vimの基本を理解する.md
  * vimtutor周回
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * Udemyのコース視聴開始（Day3の途中まで）

## わかったこと
### Linux Udemyの動画 Day2
* ルートディレクトリ
    * ディレクトリの一番上の「/」のこと
* WindowsとLinuxの構造の違い
    * Windows→ディスクが2つあると2つのディレクトリツリーができる
    * Linux→1つのディレクトリから始まる。複数ディスクがある場合、ルートディレクトリ配下にディレクトリとしてくっつける。（マウントという操作）
* 主要なディレクトリ
    * /bin
        * 重要度の高いコマンドの実行ファイルを格納
    * /dev
        * deviseファイルを格納
    * /etc（エトセ）
        * 設定ファイルを格納
    * /home
        * ユーザごとに割り当てられるhomeディレクトリが配置される
    * /sbin
        * 管理者向けコマンドの実行ファイルを格納
    * /tmp
        * temporaryなファイルを格納
    * /usr
        * 各種アプリケーションとそれに付随するファイルを格納。追加で取得したアプリケーション等の実行ファイル、ドキュメント、ライブラリが格納される。
    * /var
        * 変化する（variable）なデータを格納。ログファイルなどが格納されるので要領逼迫の可能性あり。
* ホームディレクトリの指定方法
    * 「~」で指定。「/home/ユーザ名」のディレクトリを指す
* ディレクトリの表記でのドットの意味
    * 現在codeディレクトリにいる状態でcode配下にREADME.mdというファイルがあったとする。この際「README.md」のみで書くとファイル名を指しているのかパスを指しているのかがわからない。「./README.md」と書くことでカレントディレクトリからのパスであることを明示できる。
* manコマンドでマニュアルが見れる
    * `man <調べたいコマンド名>` 
    * `man -k move` →マニュアル内で「move」が含まれる箇所を検索

### その他
* zshでは「--help」でのオプション一覧確認が使えない。「unrecognized option」や「illegal option」として怒られる。
    * 「run-help <コマンド名>」が代替にあたるものっぽい。（慣れない）
    * 例）「run-help ls」「run-help mkdir」・・・

## 次やること
* 03_web/003_web_basic.md
  * 書籍の学習内容をブログにまとめる
* 04_vim/001_vimの基本を理解する.md
  * vimtutor周回
  * vimの内容についてブログにまとめる
* 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
  * Udemyのコース視聴　続き
  * コマンドについてブログにまとめる
* 005.1_github/001_gitの基本を身に着ける.md  
  * Udemyのコース視聴開始

## 感じたこと
* VimやってからLinux入るロードマップ素敵。Linuxもスッと馴染みやすい気がする。
* zshで--help使えないのびっくり。

## 学習時間
* Today: 3.5h
* Total: 43.5h
